Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear Headmistress, Dear Buddhist followers,
thưa cô chủ nhiệm Kính thưa quý phật tử
Today I have two questions I'd like
Hôm nay đến đây thì em có hai câu hỏi
you to share. The first is
nhờ cô chia sẻ câu hỏi thứ nhất là làm
how to cultivate and support
cách nào để gieo Duyên và trợ duyên cho
those with knowledge to achieve enlightenment,
những người có trí thức Đạt thành tựu
because these people are so
bởi vì những cái người này là những cái
deeply ingrained in their minds by science that
nó ăn sâu vào đầu rồi nên là để mà gieo
it's very difficult to cultivate their
duyên thì nó cũng rất là khó hôm nay nhờ
faith
cô chia sẻ Dạ thành thành tựu tín tâm
in Buddhism. Yes, that's the
đối với phật pháp đấy ạ Dạ vâng ạ Đấy là
first question. The second is that currently at the
câu thứ nhất câu thứ hai thì hiện nay ở
Finance Academy,
học viện tài chính thì các em sinh viên
many students are doing volunteer work,
thì đi làm thiện nguyện rất là nhiều kể
including in the poetry club, and I
cả trong câu lạc bộ vì trà thơ và bản
myself am doing the
thân em cũng thế thế nhưng mà bấy lâu
same. However, I've noticed that our work mainly
nay thì thấy rằng là mình đi làm chủ yếu
stems from our hearts, and looking back on our
là xuất phát từ cái tâm và nhìn lại cả
journey, I see that our
một dặng đường thì thấy rằng là chúng ta
volunteer work isn't quite in accordance with the Dharma.
đi làm thiện nguyện như thế thấy rằng là
So today I'd like you to
chưa Đúng Pháp Vậy thì hôm nay nhờ cô
share how to do volunteer work in a way that is
chia sẻ xem vậy đi làm thiện nguyện như
considered in accordance with the Dharma. Thank you for
thế nào thì được gọi là đúng pháp xin
your guidance. Yes, that's the first question.  The
chên công đức của cô ạ Dạ
first question from the teachers
hỏi thứ nhất của cô đó
was: How can an educated person
là làm sao mà để cho người có trí thức
achieve faith
thành tựu được tín tâm đối với phật pháp
in Buddhism? This is called having the Four Methods of
trong nhà Phật thì gọi là có Dạ Cái này
Attraction. The Buddha taught his disciples the Four Methods of Attraction, which are four ways to
có Tứ Nhiếp pháp tức là bốn phương pháp
attract and guide the masses. These
Nhiếp độ đại
four methods help one to
chúng bốn phương pháp giúp cho mình có
make others listen to and follow them. The first method
thể khiến cho người khác nghe theo mình
is loving speech, attracting companionship, attracting
là ái ngữ Nhiếp đồng sự Nhiếp bố thí
generosity, attracting beneficial actions. The first thing
Nhiếp và lợi hành Nhiếp việc đầu tiên
we need is loving speech.
chúng ta cần phải có đó là ái ngữ Nhiếp
We
thì mình phải có những lời nói chân thật
must speak
thành Chúng ta phải nói những lời nói
truthfully and sincerely. We must not lie, we must not say things that are untrue, we must not
chân thật chân thành không được nói
say
đúng với sự thật không được nói những
things that are not true to ourselves. That is
lời nói không đúng với chính mình tức là
called loving speech. It is truthful speech, sincere speech,
nó gọi là ái ngữ Nhiếp là lời nói thật
sharing words, loving words.
lời nói chân thành lời nói chia sẻ lời
That is loving action. Then there is companionship. That means
nói yêu thương đó là ái nghiếp đó thì
we
đồng sự Nhiếp đồng sự Nhiếp Tức là mình
must understand people clearly.
phải hiểu rõ được hiểu rõ được người ta
For example, as I just shared
đấy ví dụ như vừa nãy em vừa mới chia sẻ
with the
với lại các thầy cô giáo cùng với các
teachers and students,
bạn học sinh các thầy cô giáo và các bạn
this is usually...  I'm saying, based on my understanding, that we should
đây là em nói theo cái hiểu của em là sẽ
learn more about the material world and
tìm hiểu nhiều hơn về thế giới vật chất
less about the spiritual world.
ít Tìm hiểu về cái thế giới tâm linh cho
Therefore, we must align with everyone's understanding
nên mình phải đồng với sự hiểu biết của
of the material world
mọi người về cái thế giới vật chất này
and guide them to understand it from their perspective. If
và mình dẫn dẫn cho mọi người hiểu từ
they have a
thế giới vật chất mà họ đang có một cái
certain viewpoint, we shouldn't argue.
quan điểm nào đó thì mình đừng có có cãi
We should use kind language; we shouldn't be petty.
nhau Chúng ta có ái ngữ chúng ta đừng có
We must acknowledge everything
gã nhau chúng ta phải công nhận tất cả
they have to say, and accept what is
những gì họ đang có quan điểm đấy cái
right. We must accept it as correct,
đúng Chúng ta phải cho nó là đúng phải
not wrong, because our own opinion is
là đúng chứ không thể vì cái ý của mình
wrong. Sometimes it's only correct
mình cho là sai được đôi khi nó chỉ đúng
in a superficial way, not at its
ở một phần ngọn chứ phải đúng là phần
root. Then, gradually, we can understand each other.
gốc thế rồi chúng ta dần dần Tức là cái
This understanding is the first step to making it
hiểu này là cái hiểu đầu tiên để khiến
much easier for us to understand each other. Everyone who
chúng ta rất là dễ hiểu nhau này ai
says something believes it's
người ta nói ra cái cũng là người ta
right, right, teachers?
đang cho là đúng phải không các các thầy
Sometimes we say people are just arguing, that they're being
phải không ạ Đôi khi mình cứ bảo người
stubborn, but that's not true. It's that
ta cứ cãi người ta cứ ngang nhưng không
we understand and believe we're right, and they
phải đâu ạ Đấy là mình hiểu thì mình cho
understand and believe
mình là đúng người ta hiểu thì người ta
they're right, and then one person calls the
cho người ta đúng thế là người nọ cứ kêu
other stubborn. That's why we can't have a conversation.
người kia ngang Thế là không nói chuyện
No, that's it. If you
được với nhau phải không Đấy thì mình
want to have a conversation, you have to
muốn nói chuyện được thì mình phải hiểu
understand what they're saying, understand it correctly
được cái của họ đang nói là họ hiểu đúng
according to their own understanding.
theo cái của họ đang đang đang hiểu và
When talking, you have to be a partner,
khi nói chuyện thì mình phải đồng sự tức
meaning you understand what they think
là mình hiểu được cái người ta đang hiểu
is right, and then you
người ta cho là đúng thì mình chỉ đưa
introduce your own ideas gradually so they can grasp
vào những cái rất là từ từ để cho người
your understanding
ta có thể cảm nhận được cái hiểu của
and you can understand theirs as well.
mình và mình hiểu thêm cái của của người
That's called mutual exchange, or "
ta tức là có trao đổi đấy gọi là đồng sự
cooperation." It means exchanging ideas;
Nhiếp đấy ạ tức là có trao đổi lẫn nhau
you can learn more about certain issues
mình có thể tìm hiểu thêm một vài vấn đề
from the other person's perspective, and they
từ phía những người khác và người khác
can learn more about certain issues from
có thể tìm hiểu thêm một số vấn đề từ
yours. Both sides learn together, but
phía mình Hai bên cùng tìm hiểu Nhưng
don't force each other. Just learn on an
đừng bắt ép nhau tức là cứ tìm hiểu một
equal footing. That's what "
cách bình đẳng ạ Đấy thì đừng bắt ép đấy
cooperation" means. It makes it
gọi là đồng sự Nhiếp tức là như thế thì
easier for both sides to understand each other and become
hai bên dễ hiểu nhau dễ dễ trở thành là
one, right? It makes it easier to become one. And if the other side keeps
một phải không ạ Dễ trở thành là một còn
understanding things, just take your time.
những vấn đề gì mà bên kia cứ cứ hiểu
Say what you can, and you can also
chỗ nào thì nói còn mình cũng có thể
learn more from them. After going into the discussion,
hiểu thêm bên đó thì sau khi đi vào thì
you'll know where they're being wrong or where they're
mình mới biết là họ chấp ở chỗ nào họ
not right.  Where is it that it's not quite right?
chưa đúng ở chỗ nào Thế chưa đúng ở chỗ
Gradually, people will
nào thì cứ thế là dần dần là người ta sẽ
understand because they are intellectuals,
hiểu bởi vì vốn dĩ người ta là trí thức
not
không phải là người ta là người không
ignorant people. What they are
hiểu biết mà cái mà người ta đang quan
interested in and understand deeply is a problem, and if
tâm và hiểu quá sâu là một vấn đề còn
they don't understand our problem yet, we'll take it slowly. They
người ta chưa hiểu vấn đề của mình mình
might even
cứ từ từ người ta sẽ hiểu vấn đề này có
surpass our understanding.
khi vượt qua cái mà mình hiểu cũng lên
We must know that problem because
Mình phải biết vấn đề đó Bởi vì những
intellectuals must be eager to
người trí thức phải là những người ham
learn to become intellectuals;
học hỏi thì mới trở thành trí thức chứ
if they were lazy, they wouldn't have become
nếu mà lười biếng thì đã chẳng trở thành
intellectuals, right? But we have
trí thức phải không Thế nhưng mà mình cứ
to take it slowly, gradually,
phải từ từ dần dần đưa một cách dần dần
don't force them to understand too much at once. It's just one
đừng bắt người ta hiểu quá nhiều nó chỉ
problem at a time, one problem at a time,
là từ từ từng vấn đề một từng vấn đề một
like the practice of mindfulness and contemplation that I
giống như vừa lạy tâm chiếu Hoàn quán có
shared with the teachers and friends.
chia sẻ với các thầy cô với lại các bạn
Mindfulness and contemplation start from C, creating
thì tâm chiếu Hoàn quán đi từ C mà đồng
empathy between two sides. That is, mutual understanding, like a
cảm giữa hai bên Tức là đồng sự đó là
spiritual ceremony honoring our ancestors, right?
cúng lễ tâm linh Ông bà đúng không ạ Thế
Then we have the V perspective of Buddhism. Does it
rồi m mới có cái là V cách nhìn nhà Phật
seem
thì nó có thế này thì có thấy có gì là
different? And that Buddhist perspective
khác lạ không và cách nhìn nhà phật đó
has been recognized by the world.  Through
thì đã được thế gian công nhận bằng cách
this transformation, that is, it's simply
cái sự chuyển hóa này rồi Tức là đấy
a truth. We just
Chẳng qua là một sự thật thôi Mình chỉ
introduce the truth, and people will
đưa sự thật vào thôi ạ thì sẽ hiểu được
gradually understand it. It takes
một cách dần dần nh thì nó cần phải có
time, and the important thing in
thời gian đấy và cái quan trọng trong
Buddhism is to use
đạo Phật ấy là phải dùng cái đồng sự
this method of "gathering" to help people understand
Nhiếp này này để cho người ta tìm hiểu
the
sự
truth, that is, to let them understand
thật tức là cho người ta tìm hiểu những
what we already understand about the truth.
gì mà mình đã được hiểu về sự thật thế
Then they will understand on their own,
thì người ta sẽ tự hiểu phải không các
right, teachers? Don't
các thầy các cô đúng không Chứ đừng bắt
force people to understand things that aren't
ép người ta hiểu những cái mà nó không
real. You have to let them access the
có thật phải cho người ta tiếp cận vào
truth. The truth is inherently self-evident;
sự thật sự thật thì cái sự thật có tính
everyone acknowledges the
chất chết phục tất cả mọi người ví dụ
Earth's gravitational pull.
như là trái đất có lực
No one
hút ai cũng phải công nhận không ai có
can argue with that, right? No one can argue with
thể cãi được đấy đúng không Không Ai cãi
those laws.
được những cái định luật đấy không Ai
If they don't have access to
cãi được Nếu đ được tiếp cận kiến thức
that knowledge, no one can argue. It
đó thì không ai cãi được cũng như vậy Nó
's an obvious truth, so we have to
là một sự hiển nhiên thì chúng ta phải
guide them. Those who
dẫn dắt cho họ những cái người mà người
have practiced Buddhism and undergone transformation must believe it. If it's not the
ta đã thực tập Phật Pháp đã chuyển hóa
truth, no
phải là sự thật không là sự thật không
one will believe it. Then, the third thing is giving and gathering. Giving and
ai tin được đó Thế rồi Cái thứ ba là bố
gathering is not...  It's not about
Nhiếp bố thí Nhiếp thì không phải là cái
giving them money like outsiders do,
mình phải cho họ tiền như bên ngoài đâu
but about dedication and
mà bằng sự cái sự tận tụy của mình tức
helping them wholeheartedly with
là mình phải giúp đỡ tận tụy họ với
whatever knowledge you have.
những kiến thức của mình có được cái gì
For example, the practice of
thì mình sẽ giúp cho họ hiểu ví dụ tâm
mindfulness and mindfulness, as I told her, can bring about
chếu hoàn quán nói với cô đấy Đấy là
transformation. But if there
việc này sẽ chuyển hóa được Nhưng nếu
's a Buddhist center there, then that help will
như ở nơi đó có đạo tràng thì sẽ giúp đỡ
reach them. It means you have to make a
đến nơi Tức là mình phải có cái sự cống
contribution, not just talk, but
hiến chứ không phải là nói bằng miệng mà
speak the truth. That means you have to provide
phải nói bằng sự thật tức là phải có sự
help; only with help
giúp đỡ đấy phải có sự giúp đỡ thì người
can people transform. And
ta mới có thể chuyển hóa được và cái
finally, there's the practice of benefiting others.
cuối cùng là lợi hành Nhiếp Lợi hành
What you bring to them
Nhiếp Tức là cái mình mang đến cho họ
must yield tangible results, not just
phải có thành quả đúng chứ không phải để
empty words. For example, if someone agrees to
nói những lời nói xông Tức là mình ví dụ
chant scriptures and worship Buddha, you must
là tụng kinh lễ Phật thì mình phải kiên
persistently help their family
trì giúp đỡ gia đình người ta có chuyển
transform – that's benefiting them.
hóa đấy là lợi hành đấy ạ thì bốn cái
After they have benefited from this practice,
điều này sau khi người ta có lợi hành
they will believe, right?
thì người ta sẽ tin ạ đúng không ạ Thế
Therefore, Buddhism is about believing in the truth, not just
cho nên đạo Phật là tin vào sự thật chứ
empty words.  All of one's actions
lời nói xuông tất cả những việc làm của
must bring practical benefits
mình nó phải đem đến lợi ích thiết thực
to people, then people will believe.
cho mọi người thì mọi người sẽ tin nhé
This is how intellectuals develop
thì đây là cái mà người trí thức làm thế
faith in Buddhism:
nào mà có tín tâm đối với phật pháp thì
we must help intellectuals
mình phải giúp cho người có trí thức
understand the benefits of Buddhism and
thấy biết được lợi ích của phật pháp và
experience the happiness in
được nếm được vị hạnh phúc trong giáo
its teachings. If a family needs the
pháp đó là gia đình có việc gì cần đến
teachings of Buddhism, we must
giáo pháp của Phật mình phải nhiệt tâm
wholeheartedly guide them to receive
nhiệt tình hướng dẫn cho họ có được cái
those benefits. So, each
lợi ích đó Thế thì V với mỗi người thì
person has a
đều người ta đều có một cái sự ảnh hưởng
certain influence because intellectuals
nhất định bởi vì một người trí thức thì
have faith in some people
họ cũng có lòng tin đối với một số người
throughout their lives. Everyone has faith in some people, right?
trong cả cái cuộc đời sống thì ai chả có
Teachers and professors have faith, and what they
thầy các cô có lòng tin thế thì cái mà
believe is what they experience; it's from their own
họ tin là cái mà họ được trải nghiệm thì
hearts, you can't argue with them, right?
tự tâm họ đó không cãi được họ rồi phải
That means we have to be realistic, it's what we feel from our own
không Tức là mình phải nó thực tế tức là
hearts, we ca
tự tâm mình mình cảm nhận được thì mình
n't lie to ourselves. From
không thể nói dối mình được thế từ cái
what our hearts feel, we
mà tâm mình cảm nhận được đấy thì mình
will speak truthfully, and
sẽ nói ra những lời rất chân thật thì
the intellectual will
cái người trí thức đó họ đã cảm nhận
feel that change, that experience.  The experience of
được sự thay đổi đó sự trải nghiệm của
Buddhist teachings is that they speak with a
phật pháp đó họ nói lại bằng cái tâm
sincere heart to those who
chân thành với những cái người có lòng
believe in them, and in doing so, those who
tin với họ và như thế là những người có
believe will also believe. That's why
lòng tin kia cũng sẽ tin cho nên đạo
Buddhism is called the true path. We must
Phật gọi là đạo chân thật đấy chúng ta
truly be truthful and bring
thật sự phải chân thật phải mang lại lợi
benefits to everyone; that's how we achieve
ích cho mọi người thì đó là cách thành
people's trust. We
tựu được tín tâm cho mọi người còn chúng
cannot say anything that is not
ta không thể nói cái gì mà nó không phải
true; if it's not true,
sự thật nếu không phải sự thật thì người
people will not have faith. Yes, the
ta sẽ không có tín tâm được ạ Vâng câu
teacher's second question
hỏi thứ hai của cô giáo đó
is about how to do volunteer work correctly according to the
là đi làm thiện nguyện thế nào để đúng
Dharma. Sometimes,
pháp thì Cái chữ pháp này ấ thì đôi khi
students don't understand
các em học sinh không hiểu được nhiều
the word "Dharma." What is Dharma? In
lắm cái chữ pháp Thế nào là pháp thì đối
Buddhism, it means doing what is right according to the law of cause and
với Đạo Phật gọi là đúng với Thiện Nhân
effect, bringing the most happiness to
Quả mang đến hạnh phúc nhiều nhất cho
people. Here, I will
mọi người thì ở trong này em xin giải
explain a little more deeply about cause and effect. The
thích một chút thật là sâu về nhân quả
cause of poverty is greed. The
chỗ này nguyên nhân của nghèo khổ là do
cause of poverty is greed.
tham nguyên nhân của nghèo khổ là do cái
The greed persists from
tâm tham cái tâm tham nó duy trì từ kiếp
past lives to this life. If there was greed in the past life, there will be
trước đến kiếp này tâm kiếp trước có
poverty in this life. Greed manifests itself in the form of
tham thì kiếp này có nghèo tham thì nó
stealing other
có tướng của tham đó là trộm cấp tài sản
people's property; that is called greed.  And it is because of the
người thì gọi là tâm tham và chính cái
past life that one stole property from
phần kiếp trước đã trộm cắp tài sản của
others that in this life one is poor and
người cho nên kiếp này bị nghèo khổ
has no opportunity to make money.
không có cái duyên nào mà làm ra tiền
Even if one does make money, the property is
còn nếu đã làm ra tiền thì tài sản nó
lost. Greed manifests itself in
cũng mất đi tham thì nó có hiện tướng là
stealing, fraud, and
lấy trộm của người này lừa đảo này nó
many other ways of seizing property
rất là nhiều cái để chiếm đoạt tài sản
from others, not property earned through one's own efforts. All of this
của người khác không phải là tài sản do
leads to poverty in the next life. In the karmic cycle
đấy nó đều đưa đến kết quả kiếp sau nó
of
nghèo khổ thế và trong nhân quả của cái
poverty, to transform
người nghèo khổ này muốn chuyển hóa
poverty, one must give alms,
nghèo khổ thì phải là bố thí chứ không
not receive. Therefore, the
không phải là nhận lại cho nên nếu mình
more one gives alms,
càng bố thí thì sự nghèo khổ của người
the longer the poverty will persist.
ta sẽ càng duy trì lâu
This has been proven
giả và điều đó đã được kiểm chứng là một
true: in the
sự thật đó là các cái vùng
highlands, many charitable groups go there
cao chúng ta rất nhiều Đoàn từ thiện đi
to give alms, and the people there no longer work for themselves; they stay
lên để cho và họ không tự làm ăn nữa họ
at home to receive charity.
toàn là ở nhà để đi nhận đồ từ thiện
The Lord has done
thôi vì tâm chúa Hàn quán đã đi làm
much charity work in the highlands. But
nhiều từ thiện ở vùng cao thế nhưng lý
why do we continue doing charity work
do vì sao mà mình vẫn duy trì đi làm từ
in the highlands? Because those areas are inhabited entirely by
thiện ở vùng cao vì lý do chính
ethnic minorities. Why political reasons? Because
trị Tại sao nói lý do chính trị bởi vì ở
those areas are inhabited entirely by ethnic minorities.  They are here to guard our
trên vùng đó toàn là dân tộc họ ở để giữ
border; if they
gìn vùng biên cương cho chúng ta nếu họ
leave, who will guard the border?
lại đi mất thì làm gì có ai giữ dịt biên
We understand that
cương cho nên chúng ta hiểu được điều đó
because it's for our homeland, we
vì quê hương đất nước cho nên chúng ta
must maintain them so they can develop and
phải duy trì họ để cho họ phát triển họ
remain in this border region for
có thể ở ở cái vùng biên cương này cho
us. We
chúng ta và chúng ta tâm chế Hoàn quán
also see the Golden Chrysanthemum Club doing the same,
cũng thấy câu lạc bộ cúc vàng cũng thế
doing charity work and upgrading it,
đi làm từ thiện và nâng cấp cái việc làm
as Hoan Quan
đi làm từ thiện lên là có thể như tâm
initiated last year. If it were
chếu hoàn quán phát động năm ngoái Nếu
n't for COVID, the Golden Chrysanthemum Club would have already
không có covid thì câu lạc bộ Quốc vàng
done this, even buying TVs. The important thing is to
cũng làm rồi phải mua tivi Quan trọng là
give them access to
phải cho người ta tiếp cận với lại cái
information from the lowlands,
thông tin ở miền
access to
xuôi tiếp cận vào với lại văn hóa của
Vietnamese culture, so they can remain
dân tộc Việt thì họ mới mãi mãi là dân
Vietnamese forever. If we just feed them,
tộc Việt được còn nếu cho họ ăn là chúng
we're being fought over; whichever side gives them
ta đang bị giành giật nếu bên nào cho ăn
more food will move to
nhiều hơn thì họ sẽ di chuyển sang bên
that side. Therefore, with Hoan Quan's understanding,
đấy cho nên với cái hiểu của tâm chiếu
all our charity work
Hoàn quán là tất cả các việc từ thiện
now is maintaining
của chúng ta bây giờ đang duy trì cho
our political situation, and
chúng ta về tình hình chính trị và việc
all mature Vietnamese people
đó tất cả người dân Việt Nam đã trưởng
should understand this because it's about preserving our
thành ai cũng nên hiểu vì đó là việc giữ
homeland.  Everyone should understand this. But there
gìn Tổ Quốc ai cũng nên hiểu Nhưng mình
's one aspect we're struggling with:
có một cái mặt mà mình đang khó có thể
they become greedy and don't work at
là họ trở nên tham và không làm ăn gì
all. Sometimes they become very dissolute, drinking heavily.
hết đôi khi trở nên rất bê bết rượu chè
It's impossible to say they're not rich
không thể nào nói được không giàu được
because they're greedy for wealth, greedy for possessions, greedy for
bởi vì còn tham tham về tài sản
charity. Laziness breeds greed, laziness breeds
tham chỉ tham những người đến từ thiện
greed.
thì lười biếng sinh ra tham lam lười
From a
biếng sinh ra cho nên cái đó đối với mặt
political standpoint, we have to
về chính trị thì chúng ta đang phải duy
maintain order, but from the perspective of karma,
trì Nhưng đối về mặt ứng xử nhân quả thì
we're causing them suffering because they
chúng ta đang làm cho họ khổ đau vì họ
don't accumulate any merit for themselves. They
không tự tích lũy cho mình một chút Phúc
don't know how to give, they only know how to
Thiện nào không biết cho đi mà chỉ biết
take. The principle of karma
lấy về thôi Còn cái nguyên lý nhân quả
is that giving leads to wealth, just like a filial
là cho đi mới được giàu có giống như
child who knows how to give to their parents.
người con có hiếu phải biết cho cha mẹ
Wouldn't that bring more blessings?
thì có phải người con nó có phước hơn
If a child only
không còn nếu người con chỉ suốt ngày
knows how to beg from their parents, or even cheat them, how can
biết xin của cha mẹ thậm chí nừa cha mẹ
they achieve anything? A child who only deceives their parents and others for money selfishly will
mọi người lấy tiền ích kỷ thì nó sẽ
not succeed. Therefore, when we do
không đi đến thành công cho nên chúng ta
charity work, we are
đi làm thiện nguyện Chúng ta đang đi vào
actually letting people become poor and miserable,
cái là để cho người ta nghèo khổ đi
without prosperity.  It's even better than that, and to
không có sung sướng hơn thế và để chuyển
transform this, we still need to maintain the element of
hóa việc này vẫn giữ được cái phần là là
action. That is,
đối làm Tức là cái việc mà mà ứng xử
the political conduct
Chính trị thì cái phần ứng xử chính trị
that a Buddhist follower must
này đối với người con Phật phải thực
practice is loving their homeland and repaying the Four
hành đó là yêu quê hương đất nước báo Tứ
Great Debts of Gratitude, which is the debt to the nation. We must
Trọng Ân đó gọi là ân tổ quốc làm sao
ensure
phải giữ gìn cho tổ quốc chúng ta được
long-lasting peace for our country. That's easy to understand; if
hòa bình lâu dài cái đó nó cũng dễ hiểu
the country is peaceful, our children and grandchildren
thôi đất nước có hòa bình thì con cháu
will be better off. If we
chúng ta mới tốt chứ nếu như mà mình làm
make a lot of money for our children while the
ra nhiều tiền để cho con mình mà đất
country is at war, what happiness will we have?
nước chiến tranh thì mình có hạnh phúc
Therefore, a
gì phải không Thế cho nên là người con
Buddhist follower must be conscious of preserving peace
Phật là phải có ý thức giữ gìn hòa bình
for the country, so we need to
cho đất nước cho nên chúng ta cần phải
do charity to maintain our borders. That's something every
đi từ thiện để duy trì biên cương cho
Buddhist follower must
chúng ta Cái đó người con Phật đều phải
understand. Others may not
hiểu với những người khác thì tâm Chúa
know the true meaning of the Buddha's teachings, but the Buddha's teachings do,
Hoàn quán không biết nhưng tâm Chúa Hoàn
and the Buddhists in the
quán thì và các phật tử trong câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club must tell each other this. And
cúc vàng phải bảo nhau cái này thế và
we will transform the way we do charity. The
chúng ta sẽ chuyển hóa cách từ thiện và
second important thing is that
cái thứ hai nữa Cái quan trọng là chúng
we do charity correctly, meaning
ta làm từ thiện đúng pháp tức là chúng
we must be Buddhist disciples who understand
ta phải là người đệ tử Phật hiểu nhân
karma. When we give to others, we begin to do it.
quả khi chúng ta cho họ chúng ta bắt đầu
My wish is for them to
khởi tâm nguyện cho họ nhiều đời nhiều
encounter the Buddha's teachings for many lifetimes, so that they may change
kiếp được gặp Phật Pháp họ thay đổi
their karma. That means when we give,
nghiệp của họ đi Tức là là khi mình cho
we give with our whole heart, right?
là mình cho cả bằng cái tâm phải không ạ
Giving material things is important, but material things are connected to
cho vật chất nhưng vật chất đi liền với
the heart, and the heart is
cái tâm mà tâm thì có tính thông dung
interconnected. Therefore, when we give, we must
với nhau thế cho nên khi cho họ thì phải
have enlightenment in our hearts about karma and karmic connections,
là trong tâm mình có giác ngộ nhân quả
and we must rely on the Three Jewels. Giving is
có nương tựa tam bảo thì mình cho họ là
like a rich fellow giving to a
giống như kiểu đạo hữu giàu cho đạo hữu
poor fellow. It is this
nghèo và chính cái sự cho đi bằng sự
genuine giving that creates the karmic connections. First,
chân thật các Duyên Duyên thứ nhất là
we rely on the Three Jewels, we respect the
mình có nương tựa tam bảo mình có cung
Three Jewels, we have enlightenment, and then we
kính tam bảo mình có giác ngộ rồi mình
use that to make a vow to them. For example, giving
lấy cái đó mình nguyện cho Họ đây cho
500 dong here, we vow that for many
chỗ này là 500 đồng nguyện cho nhiều đời
lifetimes, or in this lifetime, they will enter
nhiều kiếp hoặc Kiếp này được vào trong
the Buddha's teachings, and later, they will live in the righteous path
Phật pháp sau này sẽ được ở trong chánh
and build wealth for themselves. So,
pháp mà gây dựng tài sản cho mình thế
even though we give them one dong,
thì tuy rằng mình cho họ một đồng nhưng
they have a connection with the Three Jewels, a connection with the
họ lại có duyên với tam bảo có duyên với
Buddha's teachings, a connection with the Buddha.
Phật Pháp có duyên với Đức các các các
Do you students understand? This Dharma is
bạn sinh viên rõ chưa Cái pháp này ấ thì
called the Buddha's teachings in Buddhism. But the word "
nhà phật gọi là Phật pháp Nhưng cái chữ
Dharma" means this:
pháp này nó có nghĩa thế này
Dharma means good,
ạ Cái pháp này nó có nghĩa là Thiện
righteous Dharma is good, and evil Dharma is evil.  Right
chính Pháp là Thiện tà Pháp là ác chính
and wrong, right Dharma is good, wrong Dharma is evil.
và tà chính Pháp là Thiện tà Pháp là ác
We give to people, but we create connections for
mình đi cho người ta nhưng kết duyên cho
them to enter this path of goodness.
người ta vào mới Thiện Tâm thiện tâm của
Our good heart is the highest form of goodness, which
mình là thiện tâm của mình cao nhất đó
is the enlightenment of karma. Through many lifetimes,
là sự giác ngộ nhân quả thì nhiều đời
they will have the opportunity to enter this path. But
nhiều kiếp họ có duyên vào đây thế Còn
if we give to them with the
nếu như mình cũng đi cho họ họ với cái
intention that they are too poor and suffering, they
Tâm là vì họ nghèo quá khổ quá nên mình
will continue their suffering, they will be happy
cho thế cho nên họ sẽ duy trì cái kiếp
with their
sống khổ mãi họ hoan hỉ với cái kiếp
suffering, they will not know how to give, they will not know how to give, their
sống khổ họ không biết bố thí không biết
minds will
bố thí chên tâm chiếu Hoàn quán cùng với
not be enlightened. Even if we do charity work, we should
các đạo hữu đi Có đi từ thiện thì cũng
say a few words of Buddhist teachings, which is called creating connections, creating connections
nói dăm ba câu Phật pháp gọi là tác
for them for many lifetimes. If the
tác duyên cho họ nhiều kiếp nếu mà chỗ
teachers do charity work,
này các cô giáo mà đi làm từ thiện được
if the students know how to take
nếu các em sinh viên là những người biết
refuge in the Three Jewels, and if the charity group also
nương tựa Tam Bảo và cả cái nhóm từ
knows how to take refuge in the Three Jewels, then
thiện mà biết nương tựa tam bảo thì tất
all those who receive from us will also
cả những người nhận từ mình họ cũng có
have good connections in the
được cái thiện Duyên sau này Thiện Duyên
future. If
sau này thì nếu như thế thì các em sinh
these students do charity work, they will often go
viên này mà đi làm thế này thì thường
to the temple to listen to
thường cho các em về chùa các em nghe
Buddhist teachings, and that is how they will
phật pháp thì các em nghe đó chính là
fall into the path of enlightenment.
các em rơi vào trong tâm các em các em
When you awaken in your hearts, and use your hearts
giác ngộ thì khi các em dùng tâm của các
to give, there will be a connection with the Buddha's teachings, a karmic affinity
em để cho thì nó có cái sự thông Phật
with the Buddha's teachings. It's
pháp cái duyên Phật pháp đối với nhau Nó
very good for you. We
rất là tốt cho các em nhé thì chúng ta
also do charity work, but we
cũng đi làm từ thiện nhưng chúng ta sẽ
sow a good karmic seed for them.
gieo cho họ một cái duyên tốt lành Trong
Over many lifetimes, I
nhiều đời nhiều kiếp thì qua đây thì em
will tell a very
cũng sẽ xin kể một cái câu chuyện rất là
short story about sowing karmic seeds. In the
ngắn về cái gieo duyên thôi trong câu
story of entering Buddhism, there was a person who
chuyện nhập Phật có một cái người này
was being chased by a tiger. When the tiger
người ta bị hồ đuổi và khi cái con hổ nó
chased him, he shouted "Om
đuổi người ta người ta kêu một chữ mô
Buddha!" ​​He was so scared that he
phật tức nó người ta sợ quá người ta
ran up a tree, climbed up, and shouted "
chạy lên cây trèo lên cây người ta hô
Om Buddha!" ​​The tiger immediately
chữ Mô Phật thế là con hổ đó nó lập tức
left. It might sound
nó bỏ đi mọi người nghe thì có vẻ là khó
confusing to some, but the story is
hiểu thế Nhưng cái câu chuyện này nó
n't difficult to understand.
cũng không khó hiểu gì bởi vì thế này
Because in one of his lifetimes,
bởi vì trong một cái kiếp nào đó của ông
he received a karmic seed of
ấy ông ấy có được người ta gieo Duyên
Buddha, the
một cái là phật là người
savior. He heard it and thought, "If the
cứu thế và ông nghe thấy như thế Ông bảo
Buddha saves me, that's great!" So
thế thì Phật cứu thì tốt quá thế là đến
when he was scared, he kept shouting "Om Buddha!"
lúc ông ấy bị lạ thế là ông cứ Mô Phật
and he climbed up. At that moment, the
thế là ông ấy trèo được lên thì lúc cái
sound of "Om Buddha!"  He will create a
câu mô phật của ông thì sẽ phát sinh ra
karmic connection where there is another object there that
nhân duyên có một đối tượng khác ở đó
attracts the tiger's attention, causing it to run to
làm cho con hổ nó để ý nó chạy đến chỗ
that place instead of this one. Therefore,
kia không chạy đến chỗ này Cho nên là
the karmic connection is that the Buddha is the savior, that the Buddha
cái nhân duyên là phật là người cứu phật
is the savior; that is the truth. The Buddha teaches
là người cứu đó là sự thật Phật dạy cho
people about cause and effect, about abandoning evil and
con người biết về nhân về quả biết bỏ ác
doing good, so it is called saving people,
làm lành cho nên gọi là cứu người
helping them to escape; that is the
giúp cho người ta được thoát đấy là sự
truth. And when he says "Om Buddha" and in his heart
thật và khi ông ấy Mô Phật và trong tâm
he understands the truth, then
ấy hiểu biết đúng sự thật như thế thì
another karmic connection arises.
cái nhân duyên khác nó phát sinh ra thế
And another story is
và một câu chuyện nữa là một cái câu
about a boy who had a
chuyện của một cái cậu bé này cậu ấy có
karmic fate of dying. He was with his teacher and
cái nghiệp chết đểu cậu ở với ông thầy
only had three days left to die. The teacher knew this, so he
chỉ có ba ngày nữa là chết ông thầy biết
let the boy go home to play with his mother. When
thầy mới cho cậu về nhà để chơi với mẹ
his karmic fate came, he died
và có chết cái nghiệp số nó đến thì chết
at home. His mother was crossing a stream.
ở nhài mẹ cậu đi qua một cái dòng nước
He saw a colony of ants being swept away.
Cậu thấy Một Đàn Kiến Nó bị trôi đấy thế
He went down and pulled them out. Then he
Cậu ấy xuống cậu vớt nó lên thế rồi cậu
played at home for three days and returned to the
chơi hết ở nhà ba ngày rồi cậu trở về
temple. The teacher asked, "How did
chùa Thầy có hỏi thế con làm thế nào mà
you get here?" And
con lại về đây và trên đường con đi về
on the way home, he...  When you encounter something,
trên đường thì con gặp cái gì Con làm
what do you do? Then you say, "I was going
những gì thế cậu mới nói rằng là con đi
home, I passed by the stream, and I only picked up a
về con đi qua cái suối con chỉ vớt mỗi
colony of ants." And
đàn kiến thế và chính cái công đức cứu
that meritorious act of saving the ants was saving sentient beings
kiến ấy của cậu ấy nó là cứu chúng sinh
from death, so you received the
thoát khỏi cái chết chên cậu được cái
blessing and lived to be five years old. So, doing
Phước cậu sống đến năm ổi Thế thì đi làm
charity work because you understand Buddhist teachings like that,
từ thiện do mình hiểu Phật Pháp như thế
you can say things to them
cho nên mình có thể nói với họ những câu
that come from your own understanding, that is,
mà từ sự hiểu biết của chính mình tức là
from an enlightened heart, and that's what has value. If it comes
từ tâm giác ngộ nói ra mới có giá trị
from a joking heart, it
còn từ cái tâm đùa cợt thì nói ra nó
has no value. It doesn't come from
không có giá trị đâu ạ Nó chưa phải từ
the truth in your heart, so it doesn't have the
cái thật trong tâm chên nó không có cái
power of enlightenment. I do
năng LC mình đi mình đi Mình làm từ
charity work very skillfully. I
thiện thế Mình rất là khéo léo ạ mình
give children about a handful of candy, and then
cho trẻ con khoảng một lắm Kẹo nắm kẹo
I say, "
xong mình bảo thế cho cô xin một cái nhá
Can I have one, please?" If they give it, they've already received the blessing. That means there's giving and receiving,
nó được Phước rồi Tức là có cho có nhận
but you have to encourage them to give, you have to encourage them to give. And
nhưng mà phải bắt nó cho
in the family,
đi phải bắt cho đi và ở trong gia đình
students should do the same.
thì các bạn học sinh cũng nên làm thế
If your parents don't yet have the karmic roots of merit,
Nếu như cha mẹ mình chưa có cái thiện
you know that the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha)
căn Phước thì các bạn biết Tam Bảo cũng
are also places where merit is applied – those who
là nơi dụng Phước Điền là những người tu
practice the Dharma.  Because of virtue, I gave
tập có đạo đức cho nên mình cho bố mẹ
my parents 100,000 dong. The Han Dynasty still
mình 100 ngìn tâm chếu Hàn quán vẫn
guides young people, so it brings
hướng dẫn cho các bạn trẻ thì làm cho bố
great blessings to my parents. If I give my parents
mẹ mình rất có phước cho bố mẹ mình
100,000 dong, I'll only give back 1,000. I ask for 1,000
100000 chỉ x lại 1000 thôi con xin 1000
dong to make offerings to the Three Jewels.
con đi cúng dường tam bảo nhé thì cho
How can I not ask for 1,000 dong? So,
100 làm sao mà không xin được 1000 Thế
from that giving heart, my parents give away
là bố mẹ mình từ cái tâm cho đấy cho đi
1,000 dong, and they also receive blessings. That means
1000 đấy bố mẹ mình cũng có phước Tức là
I must always guide
mình luôn luôn phải hướng dẫn cho người
others on how to give; giving will bring
khác cái cách cho đi cho đi sẽ được
blessings, even if it's a small amount. Giving 100,000 dong
Phước dù cho đi ít còn mình cho 100000
is my filial piety, it's right, it's
đó là tâm Báo Hiếu của mình rồi là đúng
virtuous. But I ask my mother for
rồi đúng Đức rồi nhưng mình xin mẹ mình
1,000 dong, either to give alms or to make offerings, so that
1000 Hoặc là đi bố thí Hoặc là đi cúng
she has the blessings to help her parents in future lives
để nó giúp cho cha mẹ mình đời sau đỡ
avoid poverty. So, if
phải nghèo khổ đấy Thế thì nếu mà làm từ
charity is done correctly, it means charity helps
thiện đúng pháp tức là làm từ thiện
people develop a good heart.
khiến cho người ta sinh được Thiện Tâm
Otherwise, charity only
Còn nếu không thì làm từ thiện chỉ giúp
helps people increase their unwholesome hearts,
cho người ta tăng trưởng bất thiện tâm
that is, greed.  Therefore, regarding the
đó là tham lên thôi vì thế cho nên cái
recent charity event in
câu chuyện làm từ thiện vừa rồi ở miền
Central Vietnam, there's a story like this... I don't
Trung có câu chuyện thế này thì không
know what it means.  I heard a story, is it
biết là em nghe có cái câu chuyện đấy có
true? It means that after
đúng sự thật hay không Tức là sau khi
we do charity, at first,
mình làm từ thiện thì lúc đầu người ta
people in the poor village love
nghèo làng quê người ta lại yêu thương
each other, but when we start doing charity, some
nhau thế đến lúc mình làm từ thiện thì
houses have something, some don't, so they argue and quarrel. Isn't
nhà có nhà không thành ra nó cãi nhau
that an undesirable result?
có không thế đấy là cái kết quả không
Because we
mong muốn phải không Vì mình đến cho
don't give them much,
người ta chẳng được là bao nhiêu đâu thế
but the sense of community and neighborly love is
nhưng tình làng Nghĩa xóm của người ta
very important. It's like saying, "Sell distant relatives,
rất là quan trọng bởi vì bán anh em xa
buy close neighbors." When people in the neighborhood
Mua Láng Giềng Gần người nàng xóm người
love each other, they
ta có yêu thương nhau ấy thì người ta
live a peaceful and happy life, right?
sống cuộc đời mới được an vui phải không
Sometimes, even just a bite to eat is
Đôi khi đói một miếng ăn nhưng có cái
good, but if people help each other, that's great.
tình cảm người ta giúp đỡ nhau rất tốt
But when we do charity, if we go in with greed, it
nhưng mình làm từ thiện mình vào đấy tâm
starts to cause
tham người ta Khởi hết lên thế bắt đầu
discord, and then
người ta bất hòa với nhau thì chưa chắc
the charity we bring might not be a
cái chỗ từ thiện mình mang đến đã là
blessing; sometimes it's a disaster for them in
Phước đôi khi là tai họa cho người ta về
the long run. When people need
lâu dài những cái lúc người ta cần tình
help from their neighbors, they don't get
nàng Nghĩa xóm giúp thì lại không được
it anymore because of our small gift of charity, right? So,
giúp nữa do một chút cái quà tử Thiện
the long-term result isn't necessarily
là cái kết quả lâu dài chưa chắc đã phải
good. So, to have...  To achieve
là tốt Thế thì để mà mình có được cái
goodness, one's mind must be enlightened.
cái sự tốt đẹp thì tâm Mình phải có pháp
Wherever one goes, that place will also
thì mình đi đến đâu ở chỗ đó nó cũng sẽ
be good. A mind that is enlightened,
được tốt đẹp đó là Tâm có giác ngộ giác
enlightened, enlightened—only then can one know whether what one
ngộ giác ngộ mình mới biết được cái mình
brings to others is
mang điều này đến cho mọi người có được
good or not. I also very much
Thiện hay không thế và cũng rất là mong
hope that you all will do a lot of charity work.
muốn các em đi làm từ thiện rất nhiều
But if you are knowledgeable about
nhưng nếu các em là người biết đến phật
Buddhism, during your
pháp thì trong quá trình các em đi làm
charity work, even when you teach, you can
từ thiện kể cả các em đi dạy học các em
speak a few words about karma.
cũng nói được vài câu nhân quả không
Not everything you say is true.
phải cái gì cũng nói đúng là nhân quả
That is, when we understand karma,
đâu Tức là khi chúng ta hiểu về nhân quả
we can practice goodness and morality.
thì chúng ta sẽ thực hành được Thiện đạo
When we practice goodness and
đức khi chúng ta thực hành được Thiện
morality, we can give advice to
đạo đức chúng ta nói ra những lời khuyên
others to do good and morality—that is, speaking the
người làm thiện đạo đức đó là lời nói
truth, right? Speaking the truth, and in that
thật phải không ạ lời nói thật và như
way, you will benefit by helping
thế các em sẽ được cái lợi ích là giúp
people to be virtuous.
cho người ta hướng thiện cho người ta
Your acts of giving will achieve
thì cái sự bố thí của các em nó đạt được
more. For example, the mind reflects the karmic cycle. For
nhiều hơn ví dụ tâm chiếu Hoàn quá nói
instance, when you teach students here,
ví dụ Các em cùng đi dạy học sinh ở đây
you can teach them
thế này thì các em có thể nói dạy thêm
a little more about filial
các em nó về một chút nào đó so với hoàn
piety, considering their circumstances.  Living meaningfully means
cảnh của nó về có hiếu về sống có nghĩa
giving love, and the children say that it
có tình Trao yêu thương và các em nói đó
's karma, that giving will lead to
là nhân quả nhân quả biết cho đi thì sẽ
receiving. So, when you say that,
có nhận lại thế thì khi nói như thế rồi
you will receive blessings. Respectfully, to
thì mình sẽ được Phước nhá thì Kính thưa
the teachers and fellow
các thầy cô giáo cùng với lại các bạn
students, I also
học sinh sinh viên thì cũng rất là mong
hope that you will learn about Buddhism
muốn cho các bạn sẽ biết đến phật pháp
so that you can create good karma with
để các bạn có thể kết duyên lành với lại
those you give to when you do
những người mà mình cho khi mình làm
charity work.
thiện nguyện
[Music] [
[âm nhạc]
Applause] [Music
[Vỗ tay]
K y
K y